# Open [Government](https://en.wikipedia.org/wiki/Government) [Operating System](https://en.wikipedia.org/wiki/Operating_system)

## Our Goal

Here we do our best to create a generic operating system for the country's government from a programmer's perspective.

ما در اینجا تمام تلاشمون رو می‌کنیم که با توجه به نگاه برنامه‌نویسی خودمون یک سیستم عامل برای اداره‌ی کشورها درست کنیم.

## چرا سیستم عامل؟

برای اداره‌ی هر کشوری به سوی آینده روشن نیاز به حکومت و دولت هست، که از قابلیت‌های سخت‌افزای و توانایی‌های جامعه استفاده کنه و منابع رو مدیریت کنه؛ درست مثل کاری که سیستم‌عامل کامپیوتر و یا تلفن هوشمند شما انجام میده. همونطور که سیستم‌عامل‌های گوناگونی توی دنیا داریم مثل ویندوز، لینوکس، اندروید، ای‌او‌اس و... روش‌های مملکت‌داری مختلفی هم وجود داره. مثل جمهوری، فدارالیسم، انواع دیکتاتوری! که البته این آخری همچین آینده‌ی روشنی رو برای مملکت نمیسازه.

ما اینجا در تلاش هستیم که سیستم حکومتی رو طراحی کنیم که عمومی باشه و بیشترین امکان تحول و تغییر با توجه به تحولات جامعه رو داشته باشه؛ اگه اینطوری نباشه هر چند دهه باید شورش به خیابان آمدن شکل بگیره که قوانین تاریخ مصرف گذشته و... بتونه تغییر کنه. فرض کنید تلفن هوشمند شما فقط یک نوع خاص از برنامه‌ها رو اجرا کنه و در آینده اگه برنامه‌ای به روش دیگری ساخته شده بود و کارای دیگری میکرد اون رو اجرا نکنه! اینجاست که مشکل ایجاد میشه.

### سیستم عامل سالم چیکار میکنه؟

کار سیستم عامل اینه که بستر رو برای اجرای برنامه‌های مردم هموار میکنه و مسیری رو درست میکنه که ملت بتونن نظرات خودشون رو به شکل دموکراتیک به کرسی بنشونن و تغییرات مورد نظرشون رو در کشور اجرایی کنن.

### قانون و سورس‌کد اساسی

قانون اساسی روش کارکرد و کد سیستم رو تعیین میکنه، و تضمین میکنه که سیستم عامل حکومت به درستی کار کنه و چرخه‌ی درست دموکراسی برای همیشه در گردش باشه. در جزعیات دخالتی نداره، قوانینش فقط برای نگهداری و ضمانت اجرای سیستم عامل دولت طراحی و نوشته شده.
به عنوان مثال هیتلر خودش با دموکراسی بالا اومد ولی بعد قانون رو تغییر داد و پیشوا شد. این اتفاق هرگز نباید بیفته.

### سایر قوانین اداره‌ی کشور

قوانین اجرایی کشور ربطی به قانون اساسی که کد اصلی سیستم‌عامل دولت هست ندارند، مثل کدهایی که برنامه‌های که روی کامپیوتر شما اجرا میشن، اونا کد خودشون رو دارند و هر موقع بخاید میتونید که برنامه رو حذف یا آپدیت کنید!

به عنوان مثال: شاید امروز ملت با رای و خواسته ی خودشون تصمیم بگیرن که ماشین‌ها از سمت راست جاده حرکت کنند و ده سال دیگه تصمیمشون عوض بشه و بخان قانون رو بازم با رای خودشون تغییر بدن و از سمت چپ جاده حرکت کنند. این کار باید به آسون‌ترین روش ممکن بدون کمترین اصطحکاک و زمان انجام بشه. در مورد هر قانون دیگری هم همین موضوع صادقه.

مثال دیگه: الان ممکنه که حجاب در اماکن عمومی اجباری باشه و خانوم‌ها باید حجاب بر سر داشته باشند، ملت اگر نظرشون در این مورد تغییر کرد باید بتونن با توجه با رای و خواسته‌ی خودشون و از راه دموکراسی این قانون رو تغییر بدن و قانون مورد نظرشون رو جایگزینش کنند.

## چرا گیت‌هاب؟

شاید با خودتون بگید که این مطالب می‌تونست یه پست وبلاگ باشه، چرا اینجا و این کار رو داریم انجام میدیم؟

این سیستم‌عامل که ازش حرف میزنیم یک پروژست که باید همگی در طراحی و ساختنش مشارکت داشته باشیم، به شکل جمعی. چه جایی از اینجا بهتر که میتونید تمام نسخه‌های قبلی و تغییرات رو داشته باشیم؟ اصلاحات رو با هم انجام بدیم. با هم بهترش کنیم.
